Auntie,
Bibi.
are you my father's new consort?
Apakah kamu istri baru yang dinikahi ayahku?
You're not as pretty as my mother or my other mother.
Wajahmu tidak secantik kedua ibuku.
"Auntie"?
Kenapa panggil Bibi?
Call me Sister.
Panggil Kakak saja.
And who are you calling not pretty?
Selain itu, siapa yang kamu bilang tidak cantik?
You have to pay for it! Pay for it!
Ganti rugi barangku!
-Pay for it! -Alright, alright.
- Ganti rugi barangku! - Baik.
Okay, stop.
Oke, berhenti.
I heard it the first time.
Baik, aku mengerti.
Am I amazing?
Kakak hebat, bukan?
Amazing!
Hebat!
You little brat.
Dasar bocah.
I've long heard that Lady Xie is not interested in embroidery,
Sudah lama kudengar Nona dari Keluarga Xie tidak pandai menyulam,
cares nothing for the refined arts,
tidak menyukai seni dan hal-hal yang elegan,
neglects proper pursuits,
tidak menekuni pekerjaan yang semestinya,
and behaves arrogantly.
serta bersikap sombong dan angkuh.
But seeing you today,
Tapi setelah bertemu hari ini,
I find you clever and full of spirit—
aku justru merasa Adik sangat cerdas dan penuh pesona.
quite delightful, in fact.
Membuat siapa pun senang saat melihatmu.
I've also heard that your marriage was an unhappy one,
Aku juga mendengar bahwa Kakak menikah dengan pria yang salah,
that you've lived in loneliness and resentment.
hidup dalam kesepian dan penuh kepedihan.
Yet seeing you today,
Tapi setelah bertemu hari ini,
you're actually content and at ease,
ternyata Kakak hidup tenang dan tenteram,
carefree as the breeze, Yuanji.
dengan pembawaan yang menenangkan.
Clearly, not every rumor is worth believing.
Tampaknya tidak semua rumor bisa dipercaya.
Mother rarely goes out
Ibuku tidak suka keluar rumah
because she's too poor.
karena dia terlalu miskin.
Every time she does, she can't resist buying books.
Setiap kali keluar, dia tidak bisa menahan diri untuk membeli buku.
And they're very expensive.
Harganya sangat mahal.
One ancient scroll costs as much as three of my Nine-Linked Rings.
Satu gulung buku kuno harganya setara tiga mainan sembilan cincinku.
I don't have many hobbies.
Aku juga tidak punya hobi lain,
I just like to collect books.
hanya gemar mengoleksi buku.
Just these past few days, I even found
Beberapa hari ini aku berhasil mendapatkan
about 20 scrolls of interesting unofficial history
sekitar 20 jilid kisah sejarah tak resmi yang menarik.
and several baskets of religious scriptures from the Western Regions.
Ada juga beberapa keranjang kitab ajaran dari Wilayah Barat.
Oh,
Oh, ya.
and a few books of tales from the previous dynasty...
Ada juga beberapa buku cerita dari dinasti sebelumnya.
Once I start talking about books,
Setiap kali membicarakan hal ini,
I tend to ramble.
aku jadi terlalu banyak bicara.
I must be boring you.
Adik pasti bosan mendengarnya, ya?
I understand.
Aku sangat mengerti.
I love collecting all sorts of stones,
Aku juga suka mengoleksi berbagai macam batu,
and I like to tinker with clever little mechanisms.
dan merakit berbagai alat mekanis.
Perhaps I can make a bookcase for you
Mungkin aku bisa membuatkan penyangga buku lipat untuk Kakak.
that categorizes your books,
Penyangga itu dapat mengelompokkan buku-buku Kakak
making them easy to organize and find.
sehingga lebih mudah disusun dan dicari.
It also comes apart so you can carry it with you.
Setelah dibongkar, raknya juga bisa dibawa ke mana-mana.
If you truly can make such a thing,
Jika Adik benar-benar bisa membuatnya,
you'll do me a tremendous favor.
itu akan sangat membantuku.
Since you're fond of ingenious mechanisms,
Karena kamu suka membuat alat mekanis,
I believe I have a few books
aku ingat aku punya beberapa buku di sini,
on long-lost ancient craftsmanship.
yang berisi catatan keterampilan kuno yang telah hilang.
I could never make sense of them,
Aku tidak terlalu memahaminya,
so they've been gathering dust.
jadi hanya kubiarkan begitu saja.
If you don't mind,
Jika Adik tidak keberatan,
consider them my gift to you.
anggap saja ini sebagai hadiah pertemuan dariku.
Then I'll gladly accept them, Yuanji.
Kalau begitu, Kakak, aku tidak akan sungkan lagi.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 5]
[Episode 5]
Trinkets, pretty little ornaments!
Pernak-pernik! Hiasan gantung!
[Xiyue Restaurant]
[Paviliun Xiyue]
Take a look.
Silakan dilihat-lihat!
[Jing Lan, Owner of Xiyue Restaurant]
[Ketua Paviliun Xiyue, Jing Lan]
I heard that two years ago,
Kudengar dua tahun lalu
you and Liu Da, the owner of Qile Tavern on East Street,
kamu pernah berkelahi dengan Liu Da,
had a fight.
pemilik Qileju di Jalan Timur.
You took his chef
Kamu merebut juru masaknya,
and injured his staff.
dan melukai pegawainya.
In the end,
Pada akhirnya,
the Capital Prefecture suspended your business for three months
usahamu ditutup selama tiga bulan oleh Kantor Gubernur
as punishment.
sebagai bentuk hukuman.
Bull...
Omong...
Bullshit.
Omong kosong!
That lover of Liu Da's
Kekasih Liu Da itu,
is related to that Capital Prefect
masih ada hubungan keluarga
through God knows how many branches of the family.
dengan Gubernur, meski sangat jauh.
The Capital Prefect abused his authority
Gubernur memihak
to rule against me unfairly!
dan memutuskan usahaku ditutup.
What a jerk!
Dasar tidak tahu diri!
What a coincidence.
Kebetulan sekali.
I've already killed the Capital Prefect.
Gubernur itu sudah kubunuh.
You're Xiao Wuyi, the heir of
Anda adalah Tuan Pewaris Kediaman Raja Jing'an,
Prince Jing'an?
Xiao Wuyi?
Your Highness, these are
Tuan Pewaris.
the Young Master of Miraculous Craft's ledgers you asked for.
Ini buku catatan keuangan Tuan Tangan Sakti yang Anda cari.
Burn them.
Bakar saja.
Yes, Your Highness.
Baik.
I...
Aku...
Actually, you've known
Sebenarnya selama ini kamu sudah tahu
the Young Master of Miraculous Craft's true identity all along, right?
identitas asli Tuan Tangan Sakti, 'kan?
From this moment on, you don't.
Mulai sekarang, kamu tidak mengetahuinya.
No matter who asks you about
Siapa pun yang bertanya kepadamu
the Young Master of Miraculous Craft,
tentang Tuan Tangan Sakti,
you know absolutely nothing.
katakan saja kamu tidak tahu apa-apa.
Understood?
Mengerti?
You're from Luzhou in the Northwest.
Kamu berasal dari Luzhou di wilayah barat laut.
You have a younger brother
Kamu punya seorang adik laki-laki
serving in the Pang'e Army there.
yang bertugas sebagai prajurit di Pasukan Pang'e wilayah barat laut.
You've lost contact with him for years,
Kalian sudah bertahun-tahun tidak saling berkabar,
and you've been searching for him ever since,
dan kamu terus mencarinya.
not knowing whether he's alive or dead.
Kamu tidak tahu apakah dia masih hidup atau sudah meninggal.
I'll find a way to help you locate him.
Aku akan mencari cara untuk membantumu menemukannya.
Take these silver ingots,
Terimalah uang perak ini,
and you'll work for me from now on.
dan mulai sekarang kamu adalah orangku.
I need a place like your restaurant
Aku membutuhkan tempat seperti Paviliun Xiyue ini
to gather intelligence from across the city.
untuk mengumpulkan informasi di Jiankang.
As for whether this restaurant
Mengenai Paviliun Xiyue ini
belongs to you or someone else,
akan menjadi milik Keluarga Jing atau Keluarga Lan,
I don't care.
aku tidak peduli.
All the profits are yours.
Semua keuntungannya juga menjadi milikmu.
Say yes already.
Cepat setuju!
Don't be a fool.
Kenapa terdiam?
With His Highness backing you up from now on,
Mulai sekarang Tuan Pewaris akan melindungimu.
do you still need to be afraid of that Liu fellow?
Kamu masih takut pada si Liu itu?
Jing Lan is at Your Highness's command.
Jing Lan siap mematuhi semua perintah Tuan Pewaris.
Good. From today on,
Baik. Mulai hari ini,
your restaurant will host storytelling performances.
Paviliun Xiyue akan mulai mengadakan sesi mendongeng.
Hire more storytellers
Carilah beberapa pendongeng lagi,
and have them tell the stories well.
dan suruh mereka bercerita semenarik mungkin.
Crown Prince Wenxi.
Putra Mahkota Wenxi.
Phoenix Heart Token?
Token Tulang Burung Pipit.
Does anyone still believe such old rumors?
Masih ada yang percaya rumor setua ini?
Understood.
Mengerti.
Ask nothing, say nothing.
Tidak akan bicara jika tidak ditanya.
Record everyone who asks about the whereabouts
Catat semua orang yang mencari tahu
of the Phoenix Heart Token.
keberadaan Token Tulang Burung Pipit.
Yes, Your Highness.
Baik.
One more thing.
Ada satu hal lagi.
The Secondary Consort got up early this morning
Selir bangun pagi-pagi,
and visited the Princess's and the Consort's quarters.
lalu pergi ke halaman kediaman Ratu dan Nyonya Pewaris.
She drank two bowls of duck soup,
Dia makan dua mangkuk sup bebek.
and the Consort gave her two books.
Lalu Nyonya Pewaris memberinya dua buku.
Just now, she followed the Consort and Young Master Ziqi
Tadi dia juga mengikuti Nyonya Pewaris dan Tuan Muda
to Madam Ruisheng's quarters.
ke halaman kediaman Nyonya Rui.
She's certainly making herself at home—
Dia benar-benar tidak menganggap dirinya sebagai orang luar.
eating and accepting gifts.
Makan, sekaligus bawa pulang barang.
Isn't it because Your Highness instructed the household earlier
Itu karena Tuan Pewaris sudah berpesan kepada semua orang di kediaman
to treat Lady Xie well?
agar memperlakukan Nona Xie dengan baik.
I just don't see what you're gaining from this.
Aku hanya tidak mengerti apa tujuan Anda.
You married a troublemaker,
Menikahi seseorang yang harus dilayani bak leluhur.
and you've spent so much money
Bahkan menghabiskan begitu banyak uang
buying the Xiyue Restaurant for her,
untuk membeli Paviliun Xiyue ini demi dirinya.
just so no one would discover
Hanya agar orang lain tidak tahu
that she's the Young Master of Miraculous Craft.
bahwa dialah Tuan Tangan Sakti.
How much private savings do you even have?
Memangnya berapa banyak lagi simpanan uang pribadi Anda?
Do you want to be caned?
Apa kamu ingin dihukum dengan tongkat militer?
Your Highness,
Tuan Pewaris.
the bodies of Lady Xie's maid and secret guard
Jenazah pelayan dan pengawal bayangan Nona Xie
have been brought back.
semuanya sudah berhasil dibawa kembali.
Good.
Bagus.
Let's go see what Xie Jiayu looks like
Pergi lihat Xie Jiayu.
after Ruisheng's gotten hold of her.
Lihat sudah seperti apa dia disiksa oleh Ruisheng.
Ow! Ow! Ow!
Sakit!
Ruisheng, I can't take it anymore!
Kak, aku tidak sanggup lagi!
This is the Yongquan acupoint.
Ini adalah titik Yongquan.
If this spot hurts,
Jika bagian ini terasa sakit,
it means you have poor circulation.
berarti ada penyumbatan di dalam tubuhmu.
This is the Foot Yangming Stomach Meridian.
Ini adalah titik meridian lambung Yangming.
Your digestion hasn't been very good either, has it?
Biasanya limpa dan lambungmu juga kurang sehat, 'kan?
Yuanji, Yuanji, save me!
Kak, tolong aku!
Bear with it a little longer, Jiayu.
Adik, tahan sebentar.
It hurts now, but once the massage is done,
Sekarang memang sakit, tapi setelah selesai dipijat,
you'll feel much better.
tubuhmu pasti terasa lega.
Consort, you didn't
Nyonya Pewaris.
go to bed until after midnight again last night, did you?
Tadi malam kamu baru tidur setelah lewat tengah malam lagi, 'kan?
-I... -If you keep doing that,
- Aku... - Jika kamu terus begini,
don't expect me to make you any more calming tonic.
jangan harap mendapatkan ramuan penenang lagi.
Sisters,
Kakak berdua.
I never imagined you two were so close.
Aku tidak menyangka hubungan kalian begitu akrab.
What?
Jangan-jangan,
Did you also believe the rumors outside
kamu mengira kami sama seperti rumor di luaran sana,
that we're constantly at each other's throats?
yang bertengkar dan bermusuhan setiap hari?
No, no.
Tidak.
When I gave birth to Ziqi,
Dulu saat aku melahirkan Ziqi,
it was Consort who took care of me personally.
Nyonya Pewaris sendirilah yang merawatku.
All these years, while I've been away with the army,
Selama bertahun-tahun aku mengikuti pasukan di luar,
she's been raising Ziqi for me.
Ziqi selalu dididik dan diasuh olehnya.
If you ask who in this household I'm closest to,
Jika ditanya siapa yang paling dekat denganku di kediaman ini,
it's not the Heir,
bukan Tuan Pewaris,
but
melainkan
his consort.
Nyonya Pewaris.
Even my monthly letters home
Bahkan surat keluarga setiap bulan pun,
were addressed to Madam Ruisheng.
selalu kukirimkan kepada Nyonya Rui.
Impressive, impressive.
Hebat.
Xiao Wuyi, you're really something.
Xiao Wuyi, kamu benar-benar luar biasa.
You are as skilled at leading an army
Hebat dalam memimpin pasukan,
as you are at running your household.
dan sama hebatnya dalam mengurus keluarga.
Secondary Consort, His Highness the Heir wishes to see you.
Selir, Tuan Pewaris memanggil Anda.
The Heir wants to see me?
Tuan Pewaris mencariku?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
you've finally rescued me for once.
Akhirnya kamu menyelamatkanku kali ini.
I'll take my leave first, Sisters.
Kakak berdua, aku permisi dulu.
Excuse me.
Maaf, ya.
The Heir has specifically instructed you
Apakah Tuan Pewaris secara khusus memintamu
to help nurse the Secondary Consort's health?
untuk merawat kesehatan Selir?
Yes.
Benar.
He really has gone to great lengths.
Dia benar-benar sangat perhatian.
Why did you bring me here?
Untuk apa kamu membawaku ke sini?
Such a beautiful place...
Tempat seindah ini...
A place this beautiful
Tempat seindah ini,
is naturally the best for killing someone.
tentu saja paling cocok untuk membunuh orang.
Oh, I'm so scared.
Aku sangat takut.
You're that certain I wouldn't hurt you?
Begitu yakinnya kamu kalau aku tidak akan mencelakaimu?
Ruisheng and Yuanji are both good people.
Kak Ruisheng dan Kak Yuanji sama-sama orang baik.
If they haven't teamed up to poison you,
Karena mereka tidak bersekongkol untuk meracunimu,
that means you're...
itu membuktikan bahwa dirimu
not that bad after all.
masih lumayan baik.
This is for you.
Ini untukmu.
This is Cang'er's hairpin.
Ini tusuk konde milik Cang Er.
Your maid and the secret guard
Jenazah pelayan dan pengawal bayanganmu
are buried there.
semuanya sudah dimakamkan di sana.
When Beifu soldiers die in battle,
Bagi prajurit Pasukan Beifu yang gugur,
if their bodies are recovered,
jika jenazahnya berhasil ditemukan,
they should be respectfully dressed and buried under a tree.
akan dirapikan, diganti pakaiannya, lalu dimakamkan di bawah pohon.
That's our military tradition.
Itulah tradisi penghormatan Pasukan Beifu.
They were your loyal servants.
Mereka adalah pelayanmu yang setia.
They deserved the same honor for sacrificing for you.
Mereka layak dihormati karena gugur demi tuannya.
Carve their names on it.
Ukirkan nama mereka.
Cang'er,
Cang Er.
my secret guard,
Kakak Pengawal.
I'm sorry.
Maafkan aku.
I got you both killed.
Aku yang telah menyeret kalian ke dalam masalah ini.
If there's another life,
Jika di kehidupan berikutnya kalian terlahir kembali menjadi manusia,
don't be servants again.
jangan lagi menjadi pelayan bagi orang lain.
May you become hawks,
Semoga kalian menjadi seekor elang,
soaring across the sky.
terbang bebas di angkasa.
Even if there are storms,
Meski ada badai,
you'll know no hunger or hardship.
semoga kalian tidak lagi mengenal penderitaan.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
Your Highness, a letter for you.
Selir, ada surat untuk Anda.
My Lady, it's from Mr. Jing of Xiyue Restaurant.
Nona, ini dari Bos Jing di Paviliun Xiyue.
He said someone went to the restaurant
Katanya ada orang yang datang ke Paviliun Xiyue
looking for the Young Master of Miraculous Craft to discuss business.
mencari Tuan Tangan Sakti untuk membahas bisnis.
What did you just deliver to Lady Xie's quarters?
Tadi kamu mengantar apa ke halaman kediaman Keluarga Xie?
It was a letter from Xiyue Restaurant for Her Highness.
Sepucuk surat dari Paviliun Xiyue untuk Selir.
A legend has long circulated across the realm—
Sejak dahulu selalu beredar sebuah rumor di seluruh negeri,
"When the Phoenix Heart Token appears, peace shall be restored in the world."
"Saat Tulang Burung Pipit muncul, barulah dunia akan tenteram."
It's said that Empress Wenxi's child never actually died.
Dikatakan bahwa anak Permaisuri Wenxi sebenarnya belum meninggal.
Once the Phoenix Heart Token resurfaces,
Begitu Token Tulang Burung Pipit muncul,
Crown Prince Wenxi will reappear in the world
Putra Mahkota Wenxi akan kembali ke dunia,
and unite the realm.
lalu mempersatukan seluruh negeri.
Ladies and gentlemen, make yourselves comfortable with some tea...
Para hadirin sekalian, silakan duduk dan nikmati secangkir teh.
Mr. Jing, you're looking for the Young Master of Miraculous Craft?
Bos Jing, kamu mencari Tuan Tangan Sakti?
Do you still remember
Tuan, apakah Anda masih ingat
Mr. Xiao, who asked you to design the repeating crossbow
orang yang tempo hari meminta Anda
last time?
merancang busur silang beruntun?
Why is it about the repeating crossbow again?
Kenapa bahas busur silang beruntun lagi?
Is there no end to this?
Kapan urusan ini selesai?
This time it's not about the crossbow.
Kali ini bukan urusan busur silang.
It's about Mr. Xiao.
Melainkan urusan Tuan Xiao itu.
He owes me a lot of money.
Dia berutang sangat banyak uang kepada Paviliun Xiyue.
Food on credit,
Makan berutang,
drinks on credit—
minum juga berutang.
at this rate, he's going to
Tumpukan utangnya itu membuat Paviliun Xiyue ini
bankrupt my restaurant.
hampir tidak bisa beroperasi lagi.
I need to sue him.
Aku harus menuntutnya.
Really?
Benarkah?
I remember he was quite a big spender when he came
Aku ingat saat terakhir kali dia datang membeli busur silang dariku,
to buy the crossbow from me last time.
dia terlihat sangat royal.
Yeah, well, who knows?
Benar. Siapa yang tahu?
Anyway, he owes me a lot of money.
Yang jelas dia berutang banyak uang kepadaku.
I'm going to sue him right now.
Sekarang juga aku harus menuntutnya.
But I...
Tapi,
I don't quite remember what he looks like.
aku sudah agak lupa seperti apa wajahnya.
Could you draw me a portrait of him?
Tolong gambarkan lukisan potretnya untukku.
He owes you a fortune,
Dia berutang banyak uang kepadamu,
yet you don't remember what he looks like?
tapi kamu malah tidak ingat seperti apa wajahnya?
You might not know,
Nona mungkin belum tahu,
but I can never remember people's faces.
aku ini sulit mengenali wajah orang.
I really can't tell faces apart.
Aku memang sulit mengingat wajah.
Besides, those wealthy young masters
Lagi pula, para tuan muda kaya itu,
all dress about the same.
semuanya berpakaian hampir sama.
They all look alike too,
Wajah mereka sama-sama tampan,
with their fair, delicate features.
penampilannya juga hampir mirip.
I honestly can't tell them apart.
Aku benar-benar tidak bisa membedakan siapa mereka.
Then what about all the staff in your restaurant?
Bukankah di tokomu ada banyak pelayan?
Are they all bad at recognizing faces too?
Apa mereka juga sulit mengenali wajah?
Not all of them are,
Mereka tidak semuanya begitu,
but none of them can paint.
tapi tidak ada dari mereka yang pandai melukis.
Recognizing faces is one thing;
Bisa mengenali dan bisa melukisnya,
being able to draw them is another.
itu adalah dua hal yang berbeda.
You
Paviliun Xiyue kami
and our restaurant go way back.
sudah bersahabat dengan Tuan Tangan Sakti selama bertahun-tahun.
Please help me out.
Tolonglah bantu aku.
Alright.
Baiklah.
Young Master of Miraculous Craft?
Tuan Tangan Sakti?
Why does that title sound so familiar?
Kenapa nama itu terdengar begitu familier?
Repeating crossbow...
Busur silang beruntun?
Could it be...
Jangan-jangan...
Mr. Jing really knows how to spin a story.
Bos Jing itu ternyata pandai mengelabui orang.
We've got the portrait.
Potretnya sudah didapatkan.
Did Xie Jiayu suspect anything?
Apakah Xie Jiayu menyadarinya?
Not yet.
Belum.
Start the investigation from within the palace.
Mulailah menyelidiki dari istana,
And check the students at the Imperial Academy
serta para pelajar yang keluar masuk Akademi Kekaisaran,
and see if anyone matches this face.
periksa apakah ada yang wajahnya cocok dengan potret ini.
Your Highness suspects Grand Tutor Xie and the Empress Dowager?
Tuan Pewaris mencurigai Guru Besar Xie dan Ibu Suri?
I hope I'm just overthinking it.
Semoga aku hanya terlalu banyak berpikir.
Did you know
Tahukah kamu
Xie Jiayu is the Young Master of Miraculous Craft,
bahwa Xie Jiayu ini adalah orang dari Paviliun Xiyue,
who makes and sells ingenious devices through Xiyue Restaurant?
pembuat dan penjual alat mekanis yang dikenal sebagai Tuan Tangan Sakti?
I've never heard that title before.
Aku belum pernah mendengar nama itu.
But Jiayu is indeed skilled at making mechanical devices.
Tapi Adik Jiayu memang pandai membuat alat mekanis.
She even made me a portable bookcase.
Dia bahkan membuatkan penyangga buku lipat untukku.
If she's been secretly selling small items in the market,
Jika diam-diam dia menjual beberapa hasil karyanya di pasar,
it's not surprising.
itu bukanlah hal yang aneh.
The repeating crossbow that caused the Beifu soldiers
Yang menyebabkan para prajurit Pasukan Beifu
to die in vain
mati sia-sia adalah busur silang beruntun,
was made by the Young Master of Miraculous Craft.
yang dibuat oleh Tuan Tangan Sakti ini.
I found a repeating crossbow
Dari dalam peti maskawin Xie Jiayu,
in Xie Jiayu's dowry chest.
aku menemukan sebuah busur silang beruntun.
I've compared the two.
Aku sudah membandingkannya.
Its size, design, and mechanism
Panjang, bentuk, serta mekanismenya
are exactly the same.
semuanya sama persis.
She must have had an ulterior motive
Putri Keluarga Xie yang menikah masuk ke Kediaman Raja,
for marrying into the household.
pasti memiliki niat tersembunyi.
She cannot be allowed near Ziqi.
Jangan biarkan dia mendekati Ziqi.
You and Mother must be careful as well.
Kamu dan Ibu juga harus berhati-hati.
Get rid of that bookcase she gave you.
Jangan gunakan lagi penyangga buku lipat yang dia berikan kepadamu.
The Heir asked for this marriage himself.
Pernikahan ini adalah permintaan Tuan Pewaris,
It wasn't what Jiayu wanted.
bukan keinginan Adik Jiayu.
If you are worried, Yao,
Jika Kakak Pertama benar-benar khawatir,
why don't you ask the Heir directly?
lebih baik bertanya langsung kepada Tuan Pewaris.
And say what to him?
Apa yang harus kukatakan padanya?
He's probably already been bewitched by this evil woman!
Aku khawatir dia sudah lama terperdaya oleh wanita jahat itu.
Young Master Yao and the Consort...
Tuan Muda Pertama dan Nyonya Pewaris...
Careful! Watch out!
Awas! Hati-hati!
Watch out!
Hati-hati!
Are you okay?
Tidak apa-apa, 'kan?
Come with me!
Ikut denganku.
No, Yao.
Sebentar, Kakak Pertama.
-Yao. -Move!
- Kakak Pertama! - Ayo.
-Ziqi. -What did I do?
- Ziqi. - Ada apa denganku?
Are you okay, Ziqi?
Ziqi, kamu tidak apa-apa?
-Yao. -Move!
- Kakak Pertama. - Ayo!
Let's go.
Ayo kita pergi.
-Let go of me! -Let's go.
- Lepaskan aku. - Ayo pergi.
Your Highness.
Tuan Pewaris.
Young Master Yao claims the Secondary Consort tried to harm Ziqi.
Tuan Muda Pertama bilang Selir hendak mencelakai Ziqi.
He's taken the matter all the way to the ancestral hall.
Keributannya sudah sampai ke aula leluhur.
Alchemy was popular in the former dynasty,
Seni meramu pil sangat populer pada masa dinasti terdahulu.
and that's when fireworks were first created.
Kembang api inilah yang ditemukan sejak masa itu.
In addition to saltpeter, sulfur, and charcoal,
Selain sendawa, belerang, dan arang,
you can add copper, iron, cotton, and other materials
juga ditambahkan tembaga, besi, kapas, dan bahan lainnya
to produce different colors.
untuk menghasilkan berbagai warna yang berbeda.
The fireworks I make sell very well.
Kembang api buatanku sangat laris.
Forget it.
Sudahlah.
You wouldn't understand even if I explained.
Kujelaskan pun kamu tidak akan mengerti.
Let me put it this way.
Biar kuterus terang padamu.
If I really wanted to hurt someone,
Jika aku benar-benar berniat mencelakai orang,
I wouldn't make it so complicated.
aku tidak perlu serepot ini.
A little more of one ingredient, or a little less of another—
Cukup mengubah takarannya sedikit saja,
and I could make sure no one here would survive,
kujamin tidak seorang pun di sini akan selamat.
including you!
Termasuk dirimu.
So you admit you've hurt people.
Jadi kamu mengakui kamu mencelakai orang?
I can hurt people,
Aku memang sanggup mencelakai orang,
but that doesn't mean I did.
tapi bukan berarti akulah pelakunya.
You've already harmed people.
Kamu memang sudah pernah mencelakai orang.
You're the Young Master of Miraculous Craft, aren't you?
Kamulah Tuan Tangan Sakti, 'kan?
My Beifu soldiers were killed by...
Prajurit Pasukan Beifu kami tewas karena...
Brother!
Kakak Pertama!
Consort, take Ziqi away first.
Nyonya Pewaris, bawa Ziqi pergi dulu.
Jiayu, go first.
Jiayu, kamu pergilah dulu.
I have something to say to my brother.
Ada sesuatu yang ingin kubicarakan dengan Kakak Pertama.
Ziqi, let's go.
Ziqi, ayo.
Go.
Cepat pergi!
I'm not leaving.
Aku tidak mau pergi.
What exactly did I do to all of you?
Sebenarnya apa yang telah dilakukan Tuan Tangan Sakti kepada kalian?
It was the repeating crossbow you designed
Busur silang beruntun yang kamu rancang itu,
that killed 30,000 of my Beifu soldiers.
telah menewaskan 30.000 prajurit Pasukan Beifu.
Brother!
Kakak Pertama!
And you're still covering for her?
Kamu masih menutup-nutupi kesalahannya?
You've been so blinded by lust!
Menurutku, kamu sudah dibutakan oleh kecantikannya.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu.
you say you didn't intend to harm Ziqi today.
Kamu mengatakan hari ini tidak berniat mencelakai Ziqi.
I won't argue with you on that.
Aku tak akan berdebat denganmu soal itu.
But what about the souls of my 30,000 innocent Beifu soldiers?
Bagaimana dengan arwah 30.000 prajurit Pasukan Beifu yang gugur sia-sia itu?
Dare you say it has nothing to do with you?
Beranikah kamu mengatakan semua itu tidak ada hubungannya denganmu?
It was the flawed repeating crossbow you designed
Busur silang beruntun bermasalah yang kamu rancang inilah
that caused 30,000 Beifu soldiers to be nearly wiped out.
yang menyebabkan 30.000 prajurit Pasukan Beifu hampir gugur seluruhnya.
Fortunately, Wuyi held on until reinforcements arrived.
Untungnya Wuyi berhasil bertahan sampai bala bantuan tiba.
Dare you say you knew nothing about it?
Beranikah kamu mengatakan kamu sama sekali tidak mengetahuinya?
What exactly was your Xie family plotting?
Apa sebenarnya niat Keluarga Xie kalian?
Impossible. There must be some mistake.
Tidak mungkin. Ini pasti ada kesalahan.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
I clearly...
Padahal aku...
I clearly designed it for a noble young master.
Aku jelas-jelas merancangnya untuk seorang tuan muda dari keluarga terpandang.
Don't worry, the Young Master of Miraculous Craft
Tenang saja, busur silang beruntun yang kamu inginkan,
will definitely design the repeating crossbow you want.
Tuan Tangan Sakti pasti akan merancangnya untukmu.
He only said he was taking it to a literary gathering
Dia hanya berkata akan pergi ke pertemuan para cendekiawan,
and just needed it to look good and intimidating.
dan yang penting tampilannya bagus untuk mengesankan orang.
Which noble young master?
Tuan muda dari keluarga mana?
He said his name was Xiao Sheng.
Dia mengatakan namanya Xiao Sheng.
Xiao Sheng?
Xiao Sheng?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
she said you were the one who commissioned the design. Do you admit it?
Dia mengatakan kamulah yang memintanya merancang benda itu. Apa kamu mengakuinya?
Why are you called Xiao Sheng?
Bagaimana mungkin namamu Xiao Sheng?
Isn't your name Xiao Wuyi?
Bukankah namamu Xiao Wuyi?
Xiao Sheng is my birth name.
Xiao Sheng adalah nama asliku.
Wuyi is my courtesy name.
Wuyi adalah nama kehormatanku.
Ever since I went to the battlefield at 14,
Sejak aku pergi ke medan perang pada usia 14 tahun,
no one has called me Xiao Sheng anymore.
tidak ada lagi yang memanggilku Xiao Sheng.
No wonder.
Pantas saja.
No wonder when Qing Long and Yan Yue
Pantas saja waktu itu Qing Long dan Yanyue
came to Xiyue Restaurant to find me,
datang mencariku di Paviliun Xiyue,
they got upset the moment I mentioned Xiao Sheng.
mereka langsung marah begitu mendengar aku menyebut nama Xiao Sheng.
But that still doesn't add up.
Tapi tetap saja tidak masuk akal.
It wasn't you who came to find me then.
Waktu itu yang datang mencariku bukanlah kamu,
But he looked like a pampered young maste at first glance.
tapi penampilannya memang terlihat seperti seorang tuan muda bangsawan.
If it's really as you say,
Jika benar seperti yang kamu katakan,
then he disguised his identity from the very beginning.
berarti sejak awal dia sudah memalsukan identitasnya.
So who was really behind the deaths of my 30,000 Beifu soldiers,
Lalu siapa sebenarnya yang menggunakan tanganmu
using you as their pawn?
hingga mengorbankan 30.000 prajurit Pasukan Beifu?
And who else knew
Dan siapa lagi yang tahu
that you'd designed the flawed repeating crossbow?
kalau kamu telah merancang busur silang beruntun mematikan ini?
How would he know my father?
Bagaimana dia bisa mengenal Ayah?
The first lesson I learned after growing up
Hal pertama yang dipelajari setelah dewasa adalah
was that life doesn't always give us a choice.
ada kalanya hidup tidak berada dalam kendali kita.
You must be the pawn.
Kamu harus menjadi bidak catur ini.
Jiayu.
Jiayu.
Where are you going?
Kamu hendak ke mana?
You really knew about this all along.
Tampaknya kamu memang sudah lama mengetahui hal ini,
And yet, you're still protecting her?
tapi kamu masih tetap ingin melindunginya.
I'm sure you can see it too, Brother.
Aku yakin Kakak Pertama dapat melihatnya
Xie Jiayu knew nothing about it.
bahwa Xie Jiayu sama sekali tidak tahu apa-apa.
But if this matter gets out,
Tapi jika perkara ini sampai tersebar,
wouldn't it chill the hearts of the soldiers?
bukankah itu akan mengecewakan para prajurit?
And this Xie woman, with her honeyed words and deceptive charm—
Lagi pula, Nona Xie ini sangat pandai bersilat lidah,
before she even entered the household,
bahkan sebelum memasuki kediaman ini,
she'd already harmed so many Beifu soldiers.
dia telah mencelakai begitu banyak prajurit Pasukan Beifu.
Don't those soldiers deserve to know the truth?
Apa para prajurit tidak berhak tahu kebenarannya?
Does erecting a monument mean
Apakah hanya dengan mendirikan sebuah nisan,
that my soldiers' grievances are settled?
dendam para prajuritku sudah terbalaskan?
Of course not.
Tentu saja belum berakhir!
Then what do you intend to do?
Kalau begitu, apa yang akan kamu lakukan?
You'll know soon enough, Brother.
Kakak Pertama akan segera mengetahuinya.
Take care.
Hati-hati di jalan.
Look at this cloth.
Lihat kain ini.
You have a really good eye.
Selera Anda benar-benar bagus.
-Father.
- Ayah.
-Mother.
- Ibu.
Good, good.
Baik.
Darling, look.
Istriku, lihatlah.
Have you ever seen Yaoyao
Pernahkah kita melihat Yao
so gentle and graceful?
terlihat begitu pendiam dan anggun seperti ini?
Heir,
Tuan Pewaris.
has my daughter caused you any trouble?
Putriku tidak merepotkan Anda, 'kan?
Jiayu has been wonderful.
Jiayu sangat baik.
Everyone in the household is fond of her.
Seluruh isi Kediaman Raja Jing'an sangat menyukainya.
My daughter might not be exceptionally outstanding,
Walaupun putriku ini tidak terlalu luar biasa,
but I never imagined
tapi aku tidak pernah membayangkan
marrying her off in such haste,
dia akan menikah secepat ini.
much less as a secondary consort.
Terlebih lagi menjadi seorang selir.
To be honest,
Sejujurnya,
I didn't expect this marriage to actually happen.
semula aku bahkan tidak menyangka dia bisa menikah.
Since Jiayu entered our household for the sake of the realm,
Karena Jiayu menikah masuk ke dalam Kediaman Raja Jing'an demi urusan negara,
our family will naturally treat her well.
Keluarga Xiao tentu tidak akan memperlakukannya dengan buruk.
Please rest assured, Princess.
Putri, harap tenang.
Mother,
Ibu.
he knows I enjoy making mechanical devices,
Tuan Pewaris tahu aku menyukai berbagai alat mekanis yang unik,
so he set aside a space in the household for me
karena itu dia menyediakan tempat khusus di kediaman untukku,
to make the things I like.
agar aku bisa membuat benda-benda yang kusukai.
The wedding was so rushed,
Karena pernikahan yang terburu-buru,
and I didn't have time to take many things with me.
masih banyak barang yang belum sempat kubawa.
Now that I'm back,
Kepulanganku kali ini,
I'd also like to take my books on mechanisms
juga bermaksud untuk mengambil beberapa buku teknik mekanisku
and tools with me.
beserta semua peralatanku.
Heir,
Tuan Pewaris.
go with Nanxing to my study
Pergilah ke ruang belajarku bersama Nanxing,
and take all my blueprints.
lalu bawa semua gambar rancanganku.
Don't leave a single one behind.
Jangan sampai ada satu lembar pun yang tertinggal.
I still have something I want to say to Father and Mother.
Aku masih ingin bicara dengan Ayah dan Ibu.
Yaoyao,
Yao.
what are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Are you going to help Xiao Wuyi improve military weapons?
Kamu ingin membantu Xiao Wuyi memodifikasi persenjataan militer?
Then do you know what you are doing, Father?
Kalau begitu, apakah Ayah sadar dengan apa yang Ayah lakukan?
Thirty thousand Beifu soldiers—
Tiga puluh ribu prajurit Pasukan Beifu.
that's thirty thousand lives!
Tiga puluh ribu nyawa!
Father, you deliberately arranged for someone to come to me
Ayah sengaja menyuruh orang datang mencariku
and commission the repeating crossbow, didn't you?
untuk merancang busur silang beruntun, bukan?
I once saw the man who called himself Xiao Sheng
Aku pernah melihat pria yang mengaku bernama Xiao Sheng itu
entering and leaving your study.
keluar masuk ruang belajar Ayah.
What does that prove?
Apa yang bisa dibuktikan dari itu?
That indeed doesn't prove anything.
Memang itu tak bisa membuktikan apa-apa,
But now I understand, in my heart,
tapi di dalam hati aku sudah mengerti
why you encouraged me to design
mengapa dulu Ayah mendorongku
the repeating crossbow back then.
untuk merancang busur silang beruntun.
I even told you
Aku bahkan memberi tahu Ayah mengenai kelemahan busur silang beruntun itu.
about its flaws.
Aku menjelaskan semuanya kepada Ayah.
Not long after,
Tak lama kemudian,
that man calling himself Xiao Sheng
orang yang mengaku bernama Xiao Sheng itu
came looking for the Young Master of Miraculous Craft to buy it.
datang menemui Tuan Tangan Sakti untuk membeli busur silang beruntun.
Father,
Ayah,
can you truly say none of this had anything to do with you?
beranikah Ayah bilang bahwa semua ini tak ada hubungannya dengan Ayah?
These three kowtows
Tiga sujud ini
are to thank you and Mother for raising me.
adalah ucapan terima kasih atas kebaikan Ayah dan Ibu yang telah membesarkanku.
If you had sacrificed only me,
Jika Ayah hanya mengorbankan diriku seorang,
I could have understood—
aku juga bisa mengerti.
you simply stood on a different side
Anda hanya memiliki pendirian yang berbeda
and gave me up.
dan mengorbankanku.
But what you've done now
Tapi apa yang Ayah lakukan sekarang,
is unworthy of the honor and integrity
sulit disebut sebagai teladan keluarga bangsawan
expected of a great noble house.
dan sikap pria sejati.
Then what are you going to do?
Lalu, apa yang akan kamu lakukan?
Are you going to...
Kamu mau
expose me, your father?
membongkar kejahatan ayahmu?
On the night of my wedding,
Pada malam pernikahan,
I couldn't do any of the things
hal-hal yang Anda minta untuk kulakukan,
you asked me to do,
tidak ada satu pun yang sanggup kulakukan,
nor will I ever do them.
aku juga tidak akan melakukannya.
The repeating crossbow created a debt of lives.
Busur silang beruntun telah menanggung utang nyawa.
If one day
Suatu hari nanti,
the Beifu soldiers come and ask me to pay for it,
Pasukan Beifu akan datang untuk menuntutku.
then, as the daughter you have raised
Karena aku adalah putri Ayah,
all these years,
dibesarkan oleh Ayah hingga saat ini,
I will repay that debt with my life in your stead
maka sudah sepantasnya aku membalasnya dengan nyawaku untuk Ayah,
and have no complaints.
aku tidak berani mengeluh.
But what this world is really like,
Tapi seperti apa dunia ini sebenarnya,
I will see for myself.
akan kulihat sendiri.
And the road ahead,
Kelak bagaimana jalan yang akan kutempuh,
I will choose for myself.
akan kupilih sendiri.
So will Mao.
Mao juga sama.
Mother, forgive me.
Ibu, maafkan aku.
I really have no appetite
Perjamuan Guining ini,
for this homecoming banquet.
Yao benar-benar tidak sanggup memakannya.
We'll take our leave.
Aku pamit dulu.
Darling,
Istriku.
eat while it's hot.
Makanlah selagi hangat.
About how many people are there in the city?
Di dalam Kota Jiankang ini, kira-kira ada berapa banyak penduduk?
Over 200,000 households.
Lebih dari dua ratus ribu keluarga.
Every Lantern Festival,
Setiap tahun pada Festival Lampion
the city hosts its largest gathering.
adalah pertemuan terbesar.
The streets are packed with people.
Saat itu jalanan sangat ramai,
Would there be 30,000 people?
apakah ada tiga puluh ribu orang?
There should be.
Seharusnya ada.
That many people?
Sebanyak itu orangnya?
That many people died because of me.
Sebanyak itu orang yang mati karena aku.
I need some time alone.
Aku ingin menyendiri sejenak.
Qing Long, Yan Yue,
Qing Long, Yanyue,
stay close. Don't let anything happen to her.
ikuti dari dekat, jangan sampai terjadi apa-apa.
-Yes.
- Baik.
[Chengyi Hall]
[Kedai Chengyi]
Excuse me, Shopkeeper.
Permisi, Bos.
Who is it?
Siapa?
-We're closed. -Sir.
- Sudah tutup. - Bos.
Sir, I'd like a bag of pear blossom candy.
Bos, aku mau beli sebungkus permen pir.
Sorry to bother you.
Tolonglah.
Come back tomorrow.
Besok saja, ya.
My sister is in a bad mood today.
Adik perempuanku hari ini suasana hatinya sedang tidak baik.
She's always loved your pear blossom candy.
Dia biasanya paling suka makan permen pir buatan Anda.
I'll pay 10 times the usual price.
Aku bersedia membayar sepuluh kali lipat.
What's the point of burning them?
Apa gunanya dibakar?
Are you here to laugh at me?
Kamu datang untuk menertawakanku?
Why would I laugh at you?
Menertawakan apa?
Laugh at how your own father used you
Menertawakanmu yang dimanfaatkan oleh ayahmu,
to bring ruin upon my Beifu Army?
dan mencelakai Pasukan Beifu-ku?
You're the commander of the Beifu Army.
Kamu adalah Komandan Pasukan Beifu.
Aren't you angry with me?
Kamu tidak marah padaku?
Though it wasn't my intention,
Meski bukan keinginanku,
I did cause the deaths of so many soldiers.
tapi aku memang menyebabkan kematian sebanyak ini.
Why am I bothering with an idiot?
Untuk apa aku berdebat dengan orang bodoh?
You're an idiot.
Kamu yang bodoh.
Why do you have so many questions?
Kenapa banyak sekali pertanyaanmu?
There is no good or evil inherent in a technique; it is only a technique.
Keahlian tidak ada baik atau jahat, itu hanyalah sebuah keahlian.
If I had to blame everyone,
Jika aku harus menyalahkan semua orang,
besides you,
selain kamu,
I'd have to start with Lu Ban.
aku lebih pantas menyalahkan Tukang Kayu Lu Ban.
What does he have to do with this?
Apa hubungannya dengan dia?
If he hadn't invented all those tools,
Kalau bukan karena dia yang pertama kali menciptakan berbagai macam perkakas,
the art of mechanical carpentry would never have come into being.
teknik perkayuan mekanis tidak akan pernah ada.
And after him,
Selain dia,
I would also blame Mozi, who pioneered mechanical engineering.
aku juga harus menyalahkan Mo Zi yang menciptakan teknik mekanisme.
Tracing back even further,
Kalau ditarik lebih jauh lagi,
there's Zhang Hui, grandson of the Yellow Emperor.
masih ada cucu Kaisar, Zhang Hui.
Legend says he invented the bow and arrow.
Konon dialah yang pertama kali menciptakan busur dan panah.
Don't you want to place blame?
Bukankah kamu mau menyalahkan?
Every wrong has its source.
Setiap masalah ada penyebabnya.
Bring them all to me.
Bawa mereka semua untukku.
I want to settle accounts with each of them properly.
Aku akan membuat perhitungan dengan mereka satu per satu.
As for you, at most, you're an accomplice.
Kamu itu, paling-paling hanya kaki tangannya.
From Chengyi Hall?
Dari Kedai Chengyi?
It must've been Mao who told you, right?
Pasti Mao yang memberitahumu, 'kan?
Mao gave this to me.
Ini diberikan oleh Mao untukku.
Mao treats me the best.
Memang Mao yang paling baik padaku.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
you and your family
Kamu dan keluargamu
are not quite what I'd heard.
tidak sama seperti yang aku dengar.
The night your father sent you here,
Apa yang ayahmu katakan padamu
what exactly did he tell you?
pada malam dia mengirimmu ke sini?
Let me guess.
Biar aku tebak.
Did he say
Apakah dia bilang
that my family commands the Beifu Army
kalau Keluarga Xiao mengandalkan kekuatan Pasukan Beifu,
and is bound to rebel sooner or later?
cepat atau lambat akan makar?
And that, even if only for Li Mao's sake,
Meski kamu melakukannya demi Li Mao,
you had to marry into this family to keep an eye on me, right?
kamu tetap harus menikahiku untuk mengawasiku, bukan?
How do you know everything?
Bagaimana kamu bisa tahu semuanya?
Are you some kind of demon?
Kamu ini siluman, ya?
War is waged on the battlefield—
Strategi perang, medan perang,
and in the heart.
juga adalah hati manusia.
If only I could see things
Andai aku bisa sepertimu,
as clearly as you do.
bisa melihat segalanya dengan begitu jelas.
I don't understand my father.
Aku tidak mengerti Ayah.
Isn't the Beifu Army guarding the Northern Border?
Bukankah Pasukan Beifu sedang menjaga Perbatasan Utara?
Why did he do this?
Kenapa dia melakukan ini?
I think you're better off staying a fool.
Menurutku, lebih baik kamu tetap jadi orang bodoh saja.
By the way, there's something serious I need to tell you.
Oh ya, aku mau bicara hal penting denganmu.
What serious business could you possibly have?
Hal penting apa yang bisa kamu bicarakan?
Mao is sick.
Mao sakit.
What? How could he be sick?
Apa? Bagaimana dia bisa sakit?
There are so many imperial physicians looking after him.
Di istana ada begitu banyak tabib yang merawatnya.
How could he still get sick?
Bagaimana dia masih bisa sakit?
Is it serious? Take me to the palace now.
Parah, tidak? Cepat bawa aku masuk istana.
The imperial physicians have already examined him.
Tabib sudah memeriksanya.
It's nothing serious.
Tidak ada yang serius.
He just hasn't had much of an appetite lately.
Hanya saja akhir-akhir ini dia tidak nafsu makan.
He wants you to make him some hawthorn cakes,
Dia ingin kamu buatkan kue hawthorn untuknya.
and I'll take them to the palace for him.
Aku akan bantu antarkan ke istana.
Is he really alright?
Dia benar-benar tidak apa-apa?
He just wants some hawthorn cakes?
Hanya ingin makan kue hawthorn?
Why would I lie to you?
Untuk apa aku membohongimu?
Alright.
Aku mengerti.
I'll make them tomorrow.
Besok akan aku buatkan.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
The incident involving the repeating crossbow was never my intention.
Busur silang beruntun ini bukanlah keinginanku.
But I owe you an unparalleled weapon
Tapi aku berutang padamu sebuah
that will let your army turn defeat into victory,
senjata yang bisa membuat Pasukan Beifu membalikkan keadaan di medan perang,
protect your soldiers as they charge fearlessly ahead,
melindungi Pasukan Beifu untuk terus maju,
and secure the Northern Border.
dan menaklukkan Perbatasan Utara.
I give you my word.
Aku akan menepati janjiku.
I'll definitely make it.
Aku pasti akan membuatnya.
What, you don't believe me?
Kenapa? Kamu tidak percaya?
Okay.
Baik.
I'll be waiting.
Akan kutunggu.
What? Why is he smiling all of a sudden?
Apaan? Kenapa tiba-tiba tertawa?
Is Prince Qi sick today?
Apa Yang Mulia hari ini sakit?
You didn't go to the palace today, Your Highness.
Tuan Pewaris tidak masuk istana hari ini, ya?
It was just to find Xie Jiayu something to do
Berikan Xie Jiayu sedikit pekerjaan.
so she wouldn't sit around brooding all day.
Jangan biarkan dia berpikir yang tidak-tidak sepanjang hari.
The pear blossom candy is too sweet.
Permen pir ini terlalu manis.
Go get me a cup of hawthorn juice.
Ambilkan aku segelas jus hawthorn.
I think you're the one who wants some hawthorn cakes.
Menurutku, Anda sendiri yang ingin makan kue hawthorn.
You love sour food.
Anda suka yang asam-asam.
Your Highness, there's something I can't figure out.
Tuan Pewaris, ada satu hal yang tidak kumengerti.
Given how naive Xie Jiayu is,
Anda bilang, dengan kelicikan Xie Jiayu,
she was basically born to be someone else's pawn.
pada dasarnya dia ditakdirkan untuk dijebak orang.
Grand Tutor Xie went to such great lengths
Guru Besar Xie berusaha keras
to marry her to you.
memasukkan orangnya ke kediaman kita,
What was he hoping to achieve?
apa tujuannya?
Surely he doesn't actually expect
Apa mungkin dia benar-benar berharap
her to bring back intel from our mansion.
dia bisa mencari informasi dari kediaman kita?
Grand Tutor Xie is a master manipulator.
Guru Besar Xie adalah ahli dalam memanipulasi hati orang.
It's just that the one he's
Hanya saja yang dia jebak
scheming against isn't Xie Jiayu.
bukanlah Xie Jiayu.
Then who is it?
Lalu, siapa yang dijebak?
If you can't figure it out, go ask Yan Yue.
Kalau tidak mengerti, tanyakan saja pada Yanyue.
I'm not asking her.
Aku tidak akan bertanya padanya.
I'll figure it out myself.
Aku akan mencari tahu sendiri.
This is the reward bestowed by His Majesty.
Ini adalah hadiah dari istana.
Lu Dayong, you led your men and refused the reward.
Lu Dayong, kamu membawa para prajurit menolak hadiah ini,
Are you trying to defy the imperial edict?
apa kamu mau melanggar titah?
If I accept the reward,
Jika aku menerima hadiah ini,
[Lu Dayong, Lieutenant General of the Beifu Army]
[Wakil Jenderal Pasukan Beifu, Lu Dayong]
I'd be betraying
aku akan berutang budi
the men who died in vain at Jiuzhang Plain!
pada para prajurit yang mati sia-sia di Dataran Jiuzhang!
[Feng Wu, Lieutenant General of the Beifu Army]
[Wakil Jenderal Pasukan Beifu, Feng Wu]
Still talking nonsense? Still...
Masih berani bicara sembarangan!
What are you doing?
Apa yang mau kalian lakukan?
Are you rebelling?
Apa kalian semua mau memberontak?
Step aside! Kneel!
Minggir! Berlutut!
My Beifu soldiers
Pasukan Beifu
do not kneel without cause!
tidak punya alasan untuk berlutut tanpa sebab.
Get up, all of you!
Semuanya berdiri!
Give me the roster.
Berikan daftar namanya padaku.
Feng Zhiyuan.
Feng Zhiyuan.
Fang Shiba.
Fang Shiba.
Cao Xing'an!
Cao Xing'an!
Your Highness,
Tuan Pewaris.
in the battle of Jiuzhang Plain,
Dalam pertempuran Dataran Jiuzhang,
why did our 30,000 soldiers die in vain?
kenapa tiga puluh ribu pasukan bisa mati sia-sia?
At that time, the Directorate of Armaments rushed out a batch of repeating crossbows.
Saat itu, pengawas senjata secara khusus membuat sejumlah busur silang beruntun.
They said those crossbows could fire nine arrows in one shot.
Mereka bilang busur silang beruntun ini bisa panah sembilan anak panah sekaligus.
But on the battlefield,
Tapi siapa sangka di medan perang,
the crossbows lost accuracy after a few shots.
busur silang beruntun ini hilang akurasi setelah beberapa kali digunakan.
Only last night did we learn
Tadi malam kami baru tahu,
that the one who designed the crossbow
perancang busur silang beruntun itu
is your newly wedded secondary consort—
adalah selir baru Anda,
Grand Tutor Xie's daughter, Xie Jiayu!
putri Guru Besar Xie, Xie Jiayu.
May I ask, Your Highness—
Bolehkah aku bertanya, Tuan Pewaris?
was your marriage to Xie Jiayu
Anda menikahi Xie Jiayu,
meant to seek peace with the noble clans?
apakah untuk berdamai dengan keluarga bangsawan?
Are you going to participate in the peace talks with Northern Qin?
Anda akan berpartisipasi dalam perundingan damai dengan Qin Utara,
Have you forgotten
apakah Anda sudah lupa
our blood feud with Northern Qin?
dendam kesumat kita dengan Qin Utara?
Insolence!
Kurang ajar!
Stop!
Berhenti!
Fifty strikes with the military rod.
Hukuman 50 pukulan tongkat militer.
Yes, sir.
Baik.
Men, take him away.
Pengawal, bawa dia pergi.
Distribute the reward.
Berikan hadiah untuk semuanya.
-Your Highness, we're incompetent. -Your Highness.
Tuan Pewaris, hamba tidak kompeten.
We still let word about the Young Master of Miraculous Craft slip out.
Berita tentang Tuan Tangan Sakti tetap bocor.
Was it Young Master Yao?
Apakah ini perbuatan Tuan Muda Pertama?
Is he displeased that you haven't punished Lady Xie,
Dia tidak puas karena Anda tidak menghukum Nona Xie,
so he deliberately spread the news within the army?
sengaja menyebarkan berita di kalangan militer?
No.
Bukan.
Maybe it was the Empress Dowager.
Mungkin ini perbuatan Ibu Suri.
Have we found any leads on that impostor
Petunjuk tentang Xiao Sheng palsu di istana
within the palace?
sudah ditemukan?
Not yet.
Belum.
Your Highness,
Tuan Pewaris.
I'm afraid there are spies in the army now.
Sepertinya sekarang sudah ada mata-mata yang menyusup ke dalam militer.
If we don't give the soldiers an explanation,
Jika tidak diberi penjelasan,
the consequences may not end with you alone.
yang terluka mungkin bukan hanya Tuan Pewaris seorang.
There might even be a mutiny in the army.
Bahkan bisa terjadi kerusuhan di militer.
Yuanji. Yuanji.
Kak Yuanji.
Wait for me.
Tunggu aku.
Are you going out to buy books, Yuanji?
Kak Yuanji mau keluar kediaman untuk membeli buku?
Can you give me a ride?
Bolehkah aku ikut?
Didn't the Heir forbid you from going out?
Bukankah Tuan Pewaris tidak mengizinkanmu keluar?
Why are you in such a hurry?
Kamu terburu-buru begini mau ke mana?
I want to make some hawthorn cakes,
Aku ingin membuat sedikit kue hawthorn,
but we've run out of osmanthus honey,
tapi di kediaman tidak ada madu osmanthus.
so I want to sneak out and buy some.
Jadi, aku ingin diam-diam keluar untuk membeli sedikit.
For the Heir?
Untuk Tuan Pewaris?
No.
Bukan untuk dia.
Why would I give the cakes to him?
Kenapa harus untuk dia?
I heard from Mother-in-law
Aku dengar dari ibu mertua,
that he loves hawthorn cakes the most.
Tuan Pewaris paling suka makan kue hawthorn.
Actually, he likes anything sour.
Sepertinya dia suka semua makanan yang asam.
But I'm not making them for him.
Tapi ini bukan untuk dia.
They're for my good friend in the palace.
Ini untuk sahabatku di istana,
Li Lejun,
Li Lejun,
Princess Pingning.
Putri Pingning.
She's been sick
Dia sedang sakit,
and wants something sour to whet her appetite.
jadi ingin makan sesuatu yang asam untuk membangkitkan selera makan.
I wonder how they're doing in the palace.
Entah bagaimana kehidupan mereka di istana.
With so many imperial physicians and servants,
Menurutmu, ada begitu banyak tabib dan pelayan di istana,
how could she still be sick and lose her appetite?
kenapa masih bisa sakit dan tidak nafsu makan?
Yuanji, you're the Empress Dowager's niece.
Kak Yuanji, kamu adalah keponakan kandung Ibu Suri.
You must know her better than anyone.
Kamu pasti yang paling kenal Ibu Suri.
Is Her Majesty easy to get along with?
Apakah Ibu Suri mudah diajak bergaul?
Yuanji. Yuanji.
Kak, Kak.
What are you thinking about, Yuanji?
Kak, apa yang sedang kamu pikirkan?
You've been lost in thought for so long.
Kamu sudah melamun sangat lama.
Don't worry.
Kamu tidak perlu khawatir.
The Empress Dowager has always been kind to those useful to her.
Ibu Suri selalu ramah terhadap orang yang berguna.
And Prince Qi and Princess Pingning
Lagi pula, sekarang bagi Ibu Suri,
are the most useful people
Yang Mulia Raja Qi dan Putri Pingning
to her right now.
adalah orang yang paling berguna.
They'll be fine.
Mereka tidak akan kenapa-kenapa.
That's a relief.
Syukurlah.
Get lost.
Pergi!
Da?
Da!
Stop the carriage.
Berhenti.
Get lost now.
Cepat pergi!
A mute, wanting to join the Imperial Guard?
Orang bisu juga mau masuk Pasukan Istana?
Do you really think you're worthy of that?
Memangnya kamu pantas?
What? I told you to get lost.
Kenapa? Suruh kamu pergi,
[Yue Qingyang, Commander of the Imperial Guard]
[Komandan Pasukan Istana, Yue Qingyang]
Can't you understand?
tidak mengerti, ya?
Why can't you understand?
Kenapa kamu tidak mengerti?
You dare fight back? I...
Berani melawan? Aku...
Stop!
Hentikan!
Are you okay?
Kamu tidak apa-apa?
Why are you hitting him?
Atas dasar apa kamu memukul orang?
Everyone admitted to the Imperial Guard
Yang bisa masuk Pasukan Istana,
comes from a distinguished family.
mana ada yang bukan keluarga bangsawan?
Him—a commoner with nothing to his name—
Seorang rakyat biasa yang tidak punya apa-apa,
do you really think just anyone can join?
memangnya tempat ini bisa dimasuki sembarang orang?
The notice doesn't say mutes can't join,
Di sini tidak tertulis orang bisu tidak boleh ikut militer,
nor does it say only nobles may apply.
juga tidak tertulis harus keturunan bangsawan baru boleh datang.
As long as they meet the requirements,
Asalkan memenuhi syarat,
anyone can sign up.
semua orang boleh mendaftar.
The Imperial Guard embodies the authority of the throne.
Pasukan Istana mewakili wibawa istana,
It protects the capital
menjaga ibu kota,
and safeguards all the people under the Emperor.
melindungi seluruh rakyat di bawah naungan Kaisar.
How dare you abuse your power?
Bagaimana bisa kalian bertindak sewenang-wenang?
You've certainly got a sharp tongue.
Tajam sekali mulutnya.
If you have the guts, come argue in my Imperial Guard Office.
Kalau berani, ayo berdebat lagi di Kantor Pasukan Istana.
Seize them!
Tangkap!
Hold on!
Tunggu.
Yuanji.
Kakak.
The commanders of the Imperial Guard mostly
Sebagian besar komandan Pasukan Istana memiliki latar belakang yang kuat,
come from powerful noble families.
berasal dari keluarga bangsawan.
Better not start a conflict with them.
Jangan membuat masalah.
So it's the ladies from Prince Jing'an's household.
Ternyata para nyonya dari Kediaman Raja Jing'an.
Young Lord Xiao is truly lucky in love.
Tuan Pewaris Xiao sungguh beruntung.
I wonder
Aku tidak tahu hari ini
which two ladies have graced us today.
nyonya yang mana yang keluar?
What's it to you?
Bukan urusanmu.
Just curious.
Hanya penasaran saja.
I recently heard a story at a restaurant
Baru-baru ini aku mendengar sebuah cerita di kedai arak,
saying that the Young Master of Miraculous Craft,
bahwa Tuan Tangan Sakti
who caused the death of 30,000 Beifu soldiers,
yang membunuh tiga puluh ribu Pasukan Beifu
is the new secondary consort of the Heir of Prince Jing'an.
adalah selir baru Kediaman Raja Jing'an.
Young Lord Xiao is so romantic
Tuan Pewaris Xiao masih muda dan berjiwa besar,
and broad-minded
berpikiran terbuka.
that he even married the culprit who caused
Bahkan pelaku utama yang membunuh Pasukan Beifu
the death of the Beifu soldiers.
juga bisa dinikahinya.
I just wonder if those Beifu soldiers
Hanya saja tidak tahu apakah Pasukan Beifu itu
could be as forgiving as he is.
bisa sebesar hati itu juga?
That Young Master of Miraculous Craft
Tuan Tangan Sakti ini,
wouldn't happen to be you, right?
jangan-jangan itu kamu, ya?
You...
Kamu...
Who shot that?
Siapa?
W-Who shot the arrow?
Siapa? Siapa yang menembakkan panah?
Yue Qingyang, instead of running your mouth here,
Yue Qingyang, kamu punya waktu untuk omong kosong,
you should train your troops more
lebih baik kamu lebih banyak melatih pasukanmu
and focus on your duties!
dan lebih fokus pada urusan penting.
Then perhaps, when the Prince of Changsha staged his coup,
Nanti saat Raja Changsha melakukan kudeta,
your men wouldn't have wet themselves
anak buahmu ketakutan hingga terkencing di celana
waiting for our Beifu Army to march all the way here and save you!
dan harus menunggu Pasukan Beifu datang dari jauh untuk menyelamatkan.
Return to the mansion!
Kembali ke kediaman.
You'll regret this.
Kalian tunggu saja pembalasanku.
Da said that after Mao entered the palace,
Da bilang setelah Mao masuk istana,
he had to find a way to survive on his own.
dia mencari jalan hidup sendiri.
He tried to join
Masuk ke Pasukan Istana
the Imperial Guard just to be closer to Li Mao.
adalah demi bisa lebih dekat dengan Li Mao.
But the Imperial Guard accepts only
Tapi Pasukan Istana tidak menerima orang yang bukan dari keluarga bangsawan
nobles or men from respectable families.
atau dari keluarga baik-baik.
He went many times and was chased away each time.
Dia pergi berkali-kali tapi selalu diusir.
You did it to be closer to Mao?
Tujuanmu adalah untuk lebih dekat dengan Mao?
"His Highness saved my life.
Nyawaku diselamatkan oleh Yang Mulia.
Naturally, wherever he goes,
Jadi, ke mana pun dia pergi,
I will follow."
aku harus ikut ke sana.
In that case,
Kalau begitu,
are you willing to join the Beifu Army first?
apakah kamu bersedia bergabung dengan Pasukan Beifu dulu?
Once I find a chance, I'll get you into the Imperial Guard.
Nanti setelah aku dapat kesempatan, baru aku masukkan kamu ke Pasukan Istana.
Get up.
Bangunlah.
Thank you, Young Lord Xiao.
Terima kasih, Tuan Pewaris Xiao.
Let's go.
Ayo, pergi.
What?
Mau apa?
Who said you could leave?
Siapa yang mengizinkan kamu pergi?
Hey, what are you doing?
Bukan, kamu mau apa?
Who said you could leave the mansion?
Siapa yang mengizinkanmu keluar dari kediaman?
I warned you on our wedding day—
Di hari pernikahan aku sudah memperingatkanmu,
don't go around causing trouble under the title of my secondary consort.
jangan membuat masalah dengan membawa nama Selir Tuan Pewaris.
How did I cause trouble?
Kapan aku membuat masalah?
Didn't you ask me to make hawthorn cakes?
Bukankah kamu yang menyuruhku membuat kue hawthorn?
How was I supposed to make them without osmanthus honey?
Tanpa madu osmanthus, bagaimana aku bisa membuatnya?
Mao doesn't like sour food.
Mao tidak suka makanan asam.
And another thing, I'm not really your secondary consort.
Lagi pula, aku bukanlah selirmu.
I'm just staying temporarily at your household.
Aku hanya menumpang sementara di Kediaman Raja Jing'an.
Temporarily!
Menumpang sementara!
If it weren't for Mao...
Kalau bukan karena Mao...
If it weren't for Mao,
Kalau bukan karena Mao,
you wouldn't be staying in this mansion at all.
kamu tidak akan tinggal di kediaman ini.
I don't need you to remind me of that.
Aku tidak perlu kamu mengingatkanku.
Do you think I enjoy
Kamu pikir aku senang setiap hari
looking at your annoying face every day?
melihat wajah menyebalkanmu itu?
Me? Annoying?
Aku? Menyebalkan?
From today on,
Mulai hari ini,
you are not allowed to leave the mansion
tanpa izinku,
without my permission.
kamu tidak boleh keluar dari kediaman.
Yan Yue, keep an eye on her.
Yanyue, kamu awasi dia.
Yes, Your Highness.
Baik.
Say whatever you want to say.
Katakan saja apa yang ingin kamu katakan.
Your Highness is only trying to protect Lady Xie.
Tuan Pewaris melakukan ini untuk melindungi Nona Xie.
If you'd explained it to her properly,
Jika dijelaskan baik-baik dengannya,
she might have listened.
Nona Xie mungkin mau mendengarkan.
I don't need it.
Aku tidak butuh.
Your Highness, we have news.
Tuan Pewaris, sudah ada kabar.
The fake Xiao Sheng was the Empress Dowager's doing.
Xiao Sheng palsu adalah perbuatan Ibu Suri.
This indeed looks like my mother's doing.
Ini memang terlihat seperti perbuatan Ibunda.
Grand Tutor Xie,
Menteri Xie.
Mother used the Young Master of Miraculous Craft
Ibunda memanfaatkan Tuan Tangan Sakti
to undermine Xiao Wuyi's influence within the army
untuk menekan pengaruh Xiao Wuyi di militer
and implicate your daughter.
dan melibatkan putrimu.
If Xiao Wuyi really takes action against your daughter,
Jika Xiao Wuyi benar-benar menyakiti putrimu,
do you resent Mother for it?
apakah kamu akan menyalahkan Ibu Suri?
The Empress Dowager wasn't wrong to curb the Beifu Army's power.
Niat Ibu Suri untuk mengendalikan Pasukan Beifu tidaklah salah.
Fine.
Sudahlah.
Mother wants power,
Ibunda menginginkan kekuasaan,
Xiao Wuyi wants the northern expedition,
Xiao Wuyi menginginkan ekspansi ke utara,
you want to preserve the prestige of the noble clans,
kamu menginginkan nama baik keluarga bangsawan,
the officials want to keep their positions,
para pejabat menginginkan jabatan mereka.
and Li Mao...
Li Mao...
I don't care what Li Mao wants.
Aku tidak peduli apa yang diinginkan Li Mao.
You all scheme and plot right in front of me,
Kalian menggunakan segala macam trik di hadapanku,
and I don't care about that either.
aku juga tidak peduli lagi.
At most, I have
Lagi pula, waktuku hanya tersisa
another year or two left.
satu atau dua tahun lagi.
As long as I can still stand,
Jika aku bisa bertahan,
I'll keep holding things together for all of you.
aku akan bertahan untuk kalian.
The day I can no longer hold on,
Jika aku tidak bisa bertahan dan tumbang,
the realm will be yours to do with as you please.
terserah bagaimana kalian mengacaukan dunia ini.
I'm tired. You may leave.
Aku lelah, pergilah.
I obey, Your Majesty.
Hamba menerima perintah.
Grand Tutor Xie.
Menteri Xie.
You recommended Li Mao.
Li Mao adalah orang yang kamu rekomendasikan.
Valuing friendship and loyalty is both his strength
Setia dan menghargai perasaan adalah kelebihannya,
and his weakness.
juga kekurangannya.
Xiao Wuyi once saved his life.
Xiao Wuyi pernah menyelamatkan nyawanya.
One careless step,
Jika kurang hati-hati,
and he might become Xiao Wuyi's puppet.
dia bisa menjadi boneka Xiao Wuyi.
I don't want to go to the underworld,
Aku tidak mau setelah meninggal nanti,
ashamed to face my ancestors,
tidak punya muka untuk menghadap leluhur,
who would say I chose a ruler who ruins the country.
dikatakan bahwa aku memilih raja yang menghancurkan negara.
For now, I've granted him the honor of regency,
Sekarang, meski aku telah memberinya kehormatan sebagai wali kaisar,
but if
tapi jika
he fails to meet my expectations,
dia tidak bisa membuatku puas,
I will not make him the crown prince.
aku juga tidak akan mengangkatnya sebagai Tuan Pewaris.
Do you understand?
Guru Besar mengerti?
Please rest assured, Your Majesty.
Baginda tenang saja.
The crux of this whole game between Xiao Wuyi and Prince Qi
Pion utama dalam permainan catur antara Xiao Wuyi dan Raja Qi
is my daughter, Jiayu.
adalah putriku, Jiayu.
Prince Qi is benevolent,
Raja Qi baik hati,
but even the most benevolent person
tapi orang sebaik apa pun,
will have desires once he feels something is beyond his reach.
jika hatinya merasa tidak puas akan menimbulkan hasrat.
And nothing awakens desire
Hal yang paling bisa membangkitkan hasrat manusia di dunia ini
more than watching the woman he loves
adalah melihat sendiri wanita yang dicintai
drift farther and farther away
makin menjauh darinya
while being powerless to stop it.
tapi tidak bisa melakukan apa-apa.
You married your own daughter into Prince Jing'an's household
Kamu mengirim putri kandungmu ke Kediaman Raja Jing'an,
simply to manipulate Li Mao's ambition?
tujuannya adalah ambisi Li Mao?
Your Majesty is wise.
Baginda bijaksana.
You're truly a loyal subject of my realm.
Guru Besar benar-benar adalah menteri setia Dinasti Ye.
Did you see that?
Sudah lihat?
So these are your master's true colors—
Inilah gurumu yang sebenarnya,
the statesman who has served three reigns.
Guru Besar Xie, pejabat tiga masa pemerintahan.
You want to leave,
Meski kamu ingin pergi,
but can you?
bisakah kamu pergi?
We're all just pawns
Kita semua hanyalah
in the hands of these old men.
pion di tangan orang-orang tua ini.